[TOC]
> C语言中，一般0表示假，1表示真。非零都表示真
### 运算符优先级
##### 第一优先级:从左到右
|运算符	|名称或含义	|使用形式|
|---|----|---|
|[]	|数组下标|	数组名[常量表达式]|
|()|	圆括号|	(表达式）/函数名(形参表)|
|.	|成员选择（对象）|	对象.成员名|
|->|	成员选择（指针）|	对象指针->成员名|

##### 第二优先级:从右到左
|运算符	|名称或含义	|使用形式|
|---|----|---|
|-|	负号运算符|	-表达式|
|~|	按位取反运算符|	~表达式|
|++|	自增运算符|	++变量名/变量名++|
|--|	自减运算符|	--变量名/变量名--|
|*|	取值运算符|	*指针变量|
|&|	取地址运算符|	&变量名|
|!|	逻辑非运算符|	!表达式|
|(类型)|	强制类型转换|	(数据类型)表达式|
|sizeof|	长度运算符|	sizeof(表达式)|

##### 第三优先级：从左到右
|运算符	|名称或含义	|使用形式|
|---|----|---|
|/	|除|	表达式/表达式|
|*	|乘|	表达式*表达式|
|%	|余数（取模）|	整型表达式%整型表达式|
##### 第四优先级：从左到右
|运算符	|名称或含义	|使用形式|
|---|----|---|
|+	|加|	表达式+表达式|
|-	|减	|表达式-表达式|
##### 第五优先级：从左到右
|运算符	|名称或含义	|使用形式|
|---|----|---|
|<<	|左移|	变量<<表达式|
|>>|	右移|	变量>>表达式|

##### 第六优先级：从左到右。条件运算表达式结果为0或1
|运算符	|名称或含义	|使用形式|
|---|----|---|
|>	|大于|	表达式>表达式|
|>=|	大于等于|	表达式>=表达式|
|<|	小于|	表达式<表达式|
|<=	|小于等于|	表达式<=表达式|
##### 第七优先级：从左到右
|运算符	|名称或含义	|使用形式|
|---|----|---|
|==	|等于|	表达式==表达式|
|！=|	不等于|	表达式!= 表达式|

##### 第八优先级：从左到右
|运算符	|名称或含义	|使用形式|
|---|----|---|
|&	|按位与|	表达式&表达式|
##### 第九优先级：从左到右
|运算符	|名称或含义	|使用形式|
|---|----|---|
|^	|按位异或|	表达式^表达式|
##### 第十优先级：从左到右
|运算符	|名称或含义	|使用形式|
|---|----|---|
|\||	按位或|	表达式|表达式|
##### 第十一优先级：从左到右
|运算符	|名称或含义	|使用形式|
|---|----|---|
|&&	|逻辑与|	表达式&&表达式|
##### 第十二优先级：从左到右
|运算符	|名称或含义	|使用形式|
|---|----|---|
|\|\||	逻辑或|	表达式||表达式|
##### 第十三优先级：从右到左
|运算符	|名称或含义	|使用形式|
|---|----|---|
|?:|	条件运算符|	表达式1?表达式2: 表达式3|

##### 第十四优先级：从右到左
|运算符	|名称或含义	|使用形式|
|---|----|---|
|=	|赋值运算符|	变量=表达式|
|/=	|除后赋值|变量/=表达式|
|*=	|乘后赋值|	变量*=表达式|
|%=	|取模后赋值|	变量%=表达式|
|+=	|加后赋值	|变量+=表达式|
|-=	|减后赋值|	变量-=表达式|
|<<=|	左移后赋值	|变量<<=表达式|
|>>=|	右移后赋值|	变量>>=表达式|
|&=	|按位与后赋值	|变量&=表达式|
|^=	|按位异或后赋值|	变量^=表达式|
|\|=|	按位或后赋值|	变量\|=表达式|
##### 第十五优先级：从左到右
|运算符	|名称或含义	|使用形式|
|---|----|---|
|，|	逗号运算符	|表达式,表达式,…|

----

### 控制语句


#### 1、if...else 和switch比较
相比于if-else结构，switch的效率绝对是要高很多的，但是switch使用查找表的方式决定了case的条件必须是一个连续的常量。而if-else则可以灵活的多。 


可以看到if-else只是单纯地一个接一个比较，效率比较低 

可以看出，switch的效率一般比if-else高 


switch   效率高,     从汇编代码可以看出来   
    
  switch   只计算一次值   然后都是test   ,   jmp,     
    
  if...else   是每个条件都要计算一遍的.  


  switch的效率与分支数无关   
  当只有分支比较少的时候，if效率比switch高（因为switch有跳转表）   
  分支比较多，那当然是switch 

总结：

1.基本上大家都认同swich的效率要比if else高。

      从汇编语言分析，跳表技术，书籍参考《C++高效编程：内存与性能优化》第7章基本编程语句之7.1.4选择语句的性能比较 等等，多角度证明了该问题：switch效率高。

2.switch的优缺点

   缺点：不够灵活，switch仅支持 int,char,unsigned char 等基本类型；代码空间大。

   优点：代码结构清晰，效率高

3.if else的优缺点

  缺点：效率低（相对于switch）

  优点：使用灵活，代码空间小



其实if else作为关键字，本身的效率还是很高的。在使用的时候要考虑具体的需求，不必过分纠结与他们的性能差别。



下面是一个比较权威的说法：

《C++ Footprint and Performance Optimization》的7章，第一节。

然后根据大量的实际程序测试（不考虑不同的编译器优化程度差异，假设都是最好的优化），那么Switch语句击中第三个选项的时间跟if/else if语句击中第三个选项的时间相同。
击中第一，第二选项的速度if语句快，击中第四以及第四之后的选项的速度switch语句快。

