### 系统简介
- 进程管理
- 内存管理
- 文件系统  文件和目录VFS
- 设备控制  输入输出设备   tty 字符设备
- 网络

### 常用命令
命令 选项 参数
- --help 查看帮助文档
例如 ls --help

- man
查看帮助文件
- cal  查看当前日历
- ls
ls -a
ls -l  以列表显示目录，不包含隐藏文件
ls -lh 文件大小友好显示，不包含隐藏文件
ll/ls -all 显示所有文件包括隐藏文件
d rwx r-x r-x  所属用户，所属用户组 
第一组：文件的所属用户
第二组：文件的所属组
第三组：其他用户

可以使用通配符*，？，例如：ls 0*
[Aa] 代表匹配里面任一字符A或a，只能确定一个字符
[A-C] [a-c] [1-9] 区间法：依次尝试里面的所有字符，只能确定一个字符
若要匹配* ？ 使用'\'转义字符

- more 分屏显示
b 回滚一屏
p 前滚一屏
- | 管道：一个命令的输出作为另一个命令的输入
- pwd
显示当前所在位置
- '>' 输出重定向，会覆盖原文件的内容。  '>>'附加重定向，内容加到文件末尾

- whoami 我是谁

- mkdir 创建目录
- rmdir 删除目录 不能删除非空目录
- rm 删除文件
rm -r 删除目录和文件。-r 递归删除文件和目录，-f 强制删除
- ln 链接文件
	Linux链接文件类似于Windows下的快捷方式。
	链接文件分为软链接和硬链接。
	软链接：软链接不占用磁盘空间，源文件删除则软链接失效。
	硬链接：硬链接只能链接普通文件，不能链接目录。

### 用户和用户组文件
所创建的用户帐号和其相关信息(密码除外)均是存放在/etc/passwd配置文件，由于所有用户对passwd文件均有读取的权限，因此密码信息并未保存在该文件中，而是保存在了/etc/shadow的配置文件中。

在passwd文件中，一行定义一个用户帐号，每行均由多个不同的字段构成，各字段值间用":”分隔，每个字段均代表该帐号某方面的信息。
在刚安装完成的linux系统中，passwd配置文件已有很多帐号信息了，这些帐号是由系统自动创建的，他们是linux进程或部分服务程序正常工作所需要使用的账户，这些账户的最后一个字段的值一般为/sbin/nologin，表示该帐号不能用来登录linux系统。
在passwd配置文件中，从左至右各字段的对应关系及其含义：
|用户帐号| 用户密码   |用户ID|    用户组ID  |  用户名全称    |用户主目录 |   用户所使用的shell|
|-------|---------|------|------|-------|------|-------|
|root  |   x|   0 | 0  |   root |  /root|   /bin/bash|
由于passwd不再保存密码信息，所以用x占位代表。
若要使某个用户账户不能登录linux，只需设置该用户所使用的shell为/sbin/nologin即可。比如，对于FTP 账户，一般只允许登录和访问FTP服务器，不允许登录linux操作系统。若要让某用户没有telnet权限，即不允许该用户利用telnet远程登录和访问linux操作系统，则设置该用户所使用的shell为/bin/true即可。若要让用户没有telnet和ftp登录权限，则可设置该用户的 shell为/bin/false。
### 进程的权限

`ps -aux`列出所有运行中、激活进程

|USER	|PID|	%CPU|%MEM|VSZ|RSS|TTY|	STAT|	START|	TIME|	COMMAND|
|进程的所有者|	进程ID号|运算器占用率|内容占用率|虚拟内存使用量(单位是KB)|占用的固定内存量(单位是KB)|所在终端|	进程状态|被启动的时间|实际使用CPU的时间|命令名称与参数|

`top`
第1行:系统时间，运行时间，登陆用户数，系统负载（分别为1分钟、5分钟、15分钟的平均值）。 
第2行:进程总数，运行中的，睡眠中的，停止的，僵尸的。 
第3行:用户占用资源，系统内核占用资源，改变过优先级的进程，空闲的资源，等待输入输出的时间。 
此行数据均为CPU数据并以百分比格式显示，例如”99.2 id”意味着有99.2%的CPU资源正在空闲中。 
第4行:物理内存总量，使用量，空闲量，作为内核缓存的内存量。 
第5行:虚拟内存总量，使用量，空闲量，已被提前加载的内存数据。 
PID:进程ID号 
USER:进程的所有者 
PR:优先级 
NI:优先级（负值表示优先级更高） 
VIRT:虚拟内存使用量 
RES:物理内存使用量 
SHR:共享内存大小 
S:进程状态（上文中有提到） 
%CPU:运算器的使用百分比 
%MEM:内存的使用百分比 
TIME+:使用CPU的时间(单位是1/100秒) 
COMMAND:命令名称 



基本概念
用户
对于支持多任务的 Linux 系统来说，用户就是获取资源的凭证。

权限
权限用来控制用户对计算机资源(CPU、内存、文件等)的访问，一般会分为认证和授权两步。比如用户先经过认证机制(authentication)登录系统，然后由授权系统(authorization)对用户的操作进行授权。

进程
进程是任何支持多道程序设计的操作系统中的基本概念。通常把进程定义为程序执行时的一个实例。因此，如果有 10 个用户同时运行 vi，就会有 10 个独立的进程(尽管它们共享同一份可执行代码)。
实际上，是进程在帮助我们完成各种任务。进程就是用户访问计算机资源的代理，用户执行的操作其实是带有用户身份信息的进程执行的操作。

进程权限
既然是进程在为用户执行具体的操作，那么当用户要访问系统的资源时就必须给进程赋予权限。也就是说进程必须携带发起这个进程的用户的身份信息才能够进行合法的操作。

在 Linux 系统启动后，init 系统会 fork 出子进程执行 /sbin/getty 程序等待用户登录。当用户进行登录操作时，该子进程通过 exec 函数开始执行 /bin/login 程序(此时该进程已经变成了 login 进程)。由 login 进程验证我们的用户名和密码并查询 /etc/passwd 和 /etc/shadow 确定其合法性。如果是合法的用户，该进程再次通过 exec 函数执行用户的默认 shell 程序，此时的 login 进程就变成了 shell 进程(笔者机器上是 bash 进程)。并且该 shell 进程的有效身份被设置成为该用户的身份，之后 fork 此 shell 进程的子进程都会继承该有效身份。我们可以通过下图来理解用户从 tty 登录系统的过程(此图来自互联网)：


### 进程的 real user id、effective user id 和 saved set user id
通过 cat /proc/<PID>status 命令，我们可以查看到进程所属的用户和组相关的信息：



通过 man proc 可以查询到第一行的四个数字分别是 real user id, effective user id, saved set user id 和 filesystem UID，第二行则是对应的组 ID。这里我们只介绍第一行中的前三个 ID，即  real user id, effective user id 和 saved set user id。

real user id
real user id 是执行进程者的 user id，一般情况下就是用户登录时的 user id。子进程的 real user id 从父进继承。通常这个是不更改的，也不需要更改。比如我以用户 nick 登录 Linux 系统，我接下来运行的所有命令的进程的 real user id 都是 nick 的 user id。

effective user id
<b>如果要判断一个进程是否对某个文件有操作权限，验证的是进程的 effective user id，而不是 real user id。<b>
通常我们是不建议直接使用 root 用户进行操作的，但是在很多情况下，程序可能需要特殊的权限。比如 passwd 程序需要 root 权限才能够为普通用户修改密码，一些 services 程序的操作也经常需要特殊的权限。为此，Linux 中设计了一些特殊的权限，请参考《Linux 特殊权限 SUID,SGID,SBIT》一文。这里我们以 passwd 程序为例，为二进制可执行文件 /usr/bin/passwd 设置  set-user-id bit=ON，这个可执行文件被用 exec 启动之后的进程的 effective user id 就是这个可执行文件的 owner id，而并非父进程的 real user id。如果 set-user-id bit=OFF 的时候，这个被 exec 起来的进程的 effective user id 应该是等于进程的 user id 的。所以，effective user id 存在的意义在于，它可能和 real user id 不同。

saved set user id
saved set user id 相当于是一个 buffer，在 exec 函数启动之后，它会拷贝 effective user id 位的信息覆盖自己。对于非 root 用户来说，可以在未来使用 setuid() 函数将 effective user id 设置成为 real user id 或 saved set user id 中的任何一个。但是不允许非 root 用户用 setuid() 函数把 effective user id 设置成为任何第三个 user id。
对于 root 用户来说，调用 setuid() 的时候，将会设置所有的这三个 user id。

从总体上来看，进程中 real user id, effective user id 和 saved set user id 的设计是为了让 unprivilege user 可以获得两种不同的权限。同时我们也可以得出下面的结论：
Linux 系统通过进程的有效用户 ID(effective user id) 和有效用户组 ID(effective group id) 来决定进程对系统资源的访问权限。