### 1.命名空间
`namespace`命名空间用来区别不同空间中的相同变量名或函数，解决命名冲突问题

1. 命名空间下 可以放函数、变量、结构体、类；
2. 命名空间必须定义在全局作用域下；
3. 命名空间可以嵌套；访问则`A::B::变量或函数`依次外层向内层访问
4. 命名空间是开放的，可以随时给原来命名空间添加内容。
```c++
namespace A
{
    int m_a;
}
namespace A
{
    int m_b;
}

//则A下有两个变量，不同地方申明的相同命名空间，内容会被合并
```
5. 命名空间分有名字和无名字的命名空间。
```c++
namespace
{
    int m_c;
    int m_d;
}
//当写了无名/匿名空间，相当于写了 static int m_c;static int m_d;只能在当前文件夹使用。
```
6. 命名空间可以起别名
```c++
namespace veryLongName
{
    int m_A=0;
} 

void test04()
{   
    //给命名空间起别名
    namespace vLN=veryLongName;
    cout << vLN::m_a;
}
```
### 2. ::号
双冒号 作用域冒号符。若`::变量名或函数名`则为访问全局变量或函数；若`std(命名空间)::变量名或函数名`则为访问命名空间下的变量或函数

### using声明和using编译指令

using声明
```c++
namespace KingGlory
{
    int nameID = 10;
}
void test01()
{
    int nameID=20;
    //using声明。不加using则输出nameID=20，当前作用域下的nameID；写了using后，表明以下使用的nameID为KingGlory的nameID，但是编译器又有就近原则，因此出现二义性，编译出错。所以避免二义性。
    using KingGlory::nameID;
    cout << nameID <<endl;
}
using编译指令
```c++
namespace KingGlory
{
    int nameID = 10;
}
void test02()
{
    int nameID=20;
    //using编译指令， 表明打开房间，可以使用该命名空间下的内容，但是就近原则高于该using编译指令，因此还是输出20。
    using namespace KingGlory;
    cout << nameID <<endl;
}
```

```c++
namespace KingGlory
{
    int nameID = 10;
}
namespace LOL
{
    int nameID = 10;
}
void test03()
{
    //using编译指令，两个命名空间有一样的变量，程序出错。可以用LOL::nameID和kingGlory::nameID来使用。
    using namespace KingGlory;
    using namespace LOL;
    cout << nameID <<endl;
}
```
### C++对C的增强
1. 全局变量的检测增强；
```c
int a;//声明
int a=10;//声明加定义
```
上述代码重复定义在C中未检测出来，在C++中检测出来编译失败。

2. 函数的检测增强
```c
int getRectS(w,h)
{
}

void test05()
{
    getRectS(10,10,10);
}
```
上述代码无返回值，参数无类型，在C中编译成功显示警告，在C++中编译失败。
调用函数时，传参过多。C语言中没有警告，C++编译错误。

3. 类型转换检测增强
```c
void test06()
{
    char *p=malloc(sizeof(char)*4);//malloc返回值void*
}
```
在C中void \*是万能指针，可以赋值给char\*，不用强制转换。但是在C++类型要求严格，必须在malloc前加(char *)强制转换类型。

4. struct 增强
```c
struct Person
{
    int m_Age;

    void pulsAge();//c语言中struct不能加函数；但是可以定义函数指针。c++中可以添加函数，直接用p1.pulsAge()执行函数。
}p1
```
```c
void test07()
{
    struct Person p1;//c语言中必须加入struct关键字。C++中可以不用加struct关键字。
}
```

5. bool类型增强
c语言中没有bool类型。C++中提供了bool类型，只有真(1/true)和假(0/false)两种情况。对bool赋非零值，C++都会把非零的值转为1

6. 三目运算符增强

```c

void test06()
{
    int a=10;
    int b=20;
    printf("%d\n",a>b?a:b);//c和c++中输出一样
    (a>b?a:b) = 100;//c编译不通过，因为20=100，所以c中三目运算符返回的是20这个值。C++中编译通过，b=100，所以C++三目运算符返回的是b这个变量，然后b=100。
    *(a>b?&a:&b)=100;//c中可以通过这种方式返回变量
}
```

7. const增强
```c
const int a = 10;//c中const局部常量不能直接修改，可以使用一级指针修改，是伪常量，不可以初始化数组 。而const全局常量在数据区，因此不能通过指针修改(具体视编译器而定，有些编译器可以修改，不过规定都不能修改)。
int *p =(int *)&a;
*p=200;// 此时原值被修改\*p和a都为200
```

```c++
const int a = 10;//C++中const全局常量和C中一致，不能修改。const局部常量不能被一级指针修改，是真常量，可以初始化数组。int arr[a];
int *p =(int *)&a;
*p=200;// 此时原值被修改\*p为200，而a依旧为10；
```
c语言中，const修饰的变量，是伪常量，编译器会分配内存。
C++中，const不会分配内存，const int a=20；会把该const常量放到符号表中。
`int *p =(int *)&a;`当对const取地址时，会临时开辟一块内存空间。实际执行如下。
```c
int tmp = a;
int \*p  = (int \*)&tmp //所以*p指向的是临时那块空间
*p=200;// 此时原修改的是临时内存空间里的值，而a依旧为10；
```

c语言中的const全局常量默认是外部链接，即是全局变量。c++语言中const全局常量默认是内部链接，只能本文件使用，可以声明时使用extern提高作用域。

c++中const默认不分配内存，但是当取地址时会分配临时内存；使用extern修饰时，编译器也会分配内存；用变量初始化const时，也会分配内存；自定义的数据类型(例如struct)也会分配内存。只要分配内存的，都可以通过指针去修改。
c++中尽量用const替换#define。
define 的常量无类型，无作用域。const刚好相反。

### 内联函数与宏函数

宏函数有缺陷，所以用内联函数代替。内联函数声明和实现必须都加inline，否则不算内联函数。
```c++
inline int max(int a, int b)
{
	return a > b ? a : b;
}
```

若类中有实现的成员函数，默认会加上inline关键字。
注意即使声明了inline，有时也不会展开内联函数，还是作为普通函数。如果出现如下情况，会被作为普通函数。
1. 不能存在任何形式的循环语句.
2. 不能存在过多的条件判断语句。
3. 函数体不能过于庞大。
4. 不能对函数进行取址操作。

### 函数的默认参数
```c++
//若参数a设置默认值，则其后的参数也必须设置默认值。因此默认参数只能从后向前设置。
//传人参数就用传入的参数，不传入参数就用默认值。
//如果函数声明有了默认参数，那么函数实现必须没有默认参数。函数声明和实现中，只能其中一个有默认参数。
int max(int a=10, int b =11)
{
	return a > b ? a : b;
}
```

函数的占位参数
如果有了占位参数，函数调用是必须提供这个参数，但是用不到这个参数
```c++
//第二个即是占位参数，但是没有参数名，因此不能使用，但是必须传入。
//占位参数也可以有默认值。
void func2(int a，int =1)
{
}
func2(1,2);
```


### 函数重载
即可以相同的函数名，不同的参数类型和参数数量，或参数顺序不同。即函数名相同，函数参数有区别，因为c++编译会将函数名和函数参数组合成新的函数名。必须在同一个作用域才叫重载。
条件：
1. 函数名称相同
2. 同一作用域
3. 参数个数不同
4. 参数类型不同
5. 参数顺序不同
6. 函数返回值不能作为函数重载的条件。
7. 函数重载和默认值一起使用，需要额外注意二义性问题。
```c++
int fun()
{
}
int fun(int a=10,int b=10)
{}
//不清楚调用的那个函数，有二义性
fun();
```
8. 引用的重载版本
```c++
void func(int &a)  //引用必须要引合法地址
{}
void func(const int &a) //const也可以作为重载条件，会临时开辟内存，int tmp=10; const int &a=tmp;
{}

void test03()
{
    int a=10;
    func(a);//调用第一个
    func(10);//调用第二个
}

### extern "C"
在C++中调用C语言的代码或函数。

### C++的封装
struct 和 class是一个意思，唯一的不同是默认权限。struct是public，但是class默认是private